Democracy.
الديمقراطية.
In the West,
في الغرب،
we make a colossal mistake taking it for granted.
نحنُ نقوم بإرتكاب خطاً فادح كأنه أمرٌ مفروغٌ منه.
We see democracy
نرى الديمقراطية
not as the most fragile of flowers that it really is,
في حقيقتها ليست كالزهور الرقيقة الهشّة،
but we see it as part of our society's furniture.
لكننا نراها كجزء من مكونات مجتمعنا.
We tend to think of it as an intransigent given.
نميلُ للإعتقاد أنها مثل شيءٌ مُفترض غير قابل للتغيير.
We mistakenly believe that capitalism begets inevitably democracy.
نعتقدُ على نحو خاطىء أن الرأسمالية تُنتجُ الديمقراطية لا محالة.
It doesn't.
إنها ليست كذلك.
Singapore's Lee Kuan Yew and his great imitators in Beijing
السياسي السنغافوري لي كوان يو ومقلّديه الكبار في بكين
have demonstrated beyond reasonable doubt
أظهروا بما لا يدعو مجالًا للشك
that it is perfectly possible to have a flourishing capitalism,
أنه يمكننا تمامًا أن نحصل على رأسمالية مزدهرة،
spectacular growth,
ونمو مدهش،
while politics remains democracy-free.
بينما تبقى السياسة خالية من الديمقراطية.
Indeed, democracy is receding in our neck of the woods,
في الحقيقة، لقد تراجعت الديمقراطية في منطقتنا،
here in Europe.
هنا في أوروبا.
Earlier this year, while I was representing Greece --
في وقتٍ سابق من هذا العام، بينما كنتُ أُمثل اليونان -
the newly elected Greek government --
الحكومة اليونانية المنتخبة حديثًا -
in the Eurogroup as its Finance Minister,
في المجموعة الأوروبية كوزير للمالية،
I was told in no uncertain terms that our nation's democratic process --
قيل لي بعبارات لا شك فيها: أن العملية الديمقراطية في بلادنا -
our elections --
إنتخاباتنا -
could not be allowed to interfere
لا يمكن السماح لها بالتدخل
with economic policies that were being implemented in Greece.
مع السياسات الإقتصادية كما جرى تنفيذها في اليونان.
At that moment,
في تلك اللحظة،
I felt that there could be no greater vindication of Lee Kuan Yew,
شعرتُ أنه لم يعد هناك الإثبات الأكبر لصحة كلام لي كيوان يو،
or the Chinese Communist Party,
أو الحزب الشيوعي الصيني،
indeed of some recalcitrant friends of mine who kept telling me
في الواقع، فما زال بعض أصدقائي المتمردين يقولون لي
that democracy would be banned if it ever threatened to change anything.
بأنه سيتم حظر الديمقراطية إذا هددّت بتغيير أي شيء.
Tonight, here, I want to present to you
هُنا في هذه الليلة، أريد أن أقدم لكم
an economic case for an authentic democracy.
حالة إقتصادية من أجل ديمقراطية غير زائفة "حقيقية".
I want to ask you to join me in believing again
أودُ أن أطلب منكم مشاركتي في الإعتقاد مرةً أخرى
that Lee Kuan Yew,
أنّ لي كيوان يو،
the Chinese Communist Party
والحزب الشيوعي الصيني
and indeed the Eurogroup
والمجموعة الأوروبية بالفعل
are wrong in believing that we can dispense with democracy --
مخطئون في الإعتقاد أننا نستطيع الإستغناء عن الديمقراطية -
that we need an authentic, boisterous democracy.
نحن بحاجة إلى ديمقراطية حقيقية مفعمة بالحيوية والحياة.
And without democracy,
وبدون الديمقراطية،
our societies will be nastier,
ستصبح مجتمعاتنا أكثر سوءاً،
our future bleak
ومستقبلنا كئيب قاتم
and our great, new technologies wasted.
وستضيع هباءاً تقنياتنا الحديثة الرائعة.
Speaking of waste,
للحديث عن الضياع،
allow me to point out an interesting paradox
إسمحوا لي أن أشير إلى المفارقة المثيرة للإهتمام
that is threatening our economies as we speak.
هذا هو الذي يُهدد إقتصادنا حاليًا.
I call it the twin peaks paradox.
أسميها مفارقة القمتين التوأمين.
One peak you understand --
تستطيعوا فهم إحداها -
you know it, you recognize it --
تعرفونها وتميزونها -
is the mountain of debts that has been casting a long shadow
وهي جبل الديون الضخمة جدًا التي ألقت بظلها الطويل
over the United States, Europe, the whole world.
على الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا والعالم بأكمله.
We all recognize the mountain of debts.
ندركُ جميعًا جبل الديون الضخمة جدًا.
But few people discern its twin.
ولكن فطن القليل من الناس توأمه.
A mountain of idle cash
جبل الكمية الوافرة من النقد المتكدّس
belonging to rich savers and to corporations,
الذي يملكه المدّخرين الأغنياء والشركات،
too terrified to invest it
والذين يشعرون بالرعب من إستثماره
into the productive activities that can generate the incomes
في الأنشطة الإنتاجية التي تُولد المداخيل
from which you can extinguish the mountain of debts
ويمكنكم من خلال تمييز جبل الديون الضخمة جدًا
and which can produce all those things that humanity desperately needs,
التي يُمكنها إنتاج كل هذه الأشياء التي يحتاجها البشر على نحوٍ مُلح،
like green energy.
كالطاقة البيئية "الخضراء".
Now let me give you two numbers.
والآن دعوني أعطيكم رقمين.
Over the last three months,
خلال الأشهر الثلاثة الماضية،
in the United States, in Britain and in the Eurozone,
في الولايات المتحدة وبريطانيا ومنطقة اليورو،
we have invested, collectively, 3.4 trillion dollars
إستثمرنا بشكل جماعي 3.4 تريليون دولار
on all the wealth-producing goods --
على جميع السلع الرأسمالية المنتجة
things like industrial plants, machinery,
أشياء مثل المنشآت الصناعية والآلات،
office blocks, schools,
ومباني المكاتب والمدارس،
roads, railways, machinery, and so on and so forth.
والطرق والسكك الحديدية والمعدات والتجهيزات وما إلى ذلك.
$3.4 trillion sounds like a lot of money
يبدو مبلغ 3.4 تريليون دولار كمقدار ضخم من المال
until you compare it to the $5.1 trillion
حتى تقارنوها بـِ 5.1 تريليون دولار
that has been slushing around in the same countries,
التي تتسكعُ في أنحاء نفس الدول،
in our financial institutions,
في مؤسساتنا المالية،
doing absolutely nothing during the same period
لا تعملُ أي شيء على الإطلاق خلال نفس الفترة
except inflating stock exchanges and bidding up house prices.
سوى تضخيم سوق الأموال المالية (البورصة) والمزايدة على أسعار المساكن.
So a mountain of debt and a mountain of idle cash
وبالتالي، جبل الكمية الضخمة من الديون وجبل كتلة الأموال المكدسة
form twin peaks, failing to cancel each other out
تُشكل القمتين التوأمين وتفشلُ في إلغاء بعضها البعض
through the normal operation of the markets.
من خلال التشغيل الطبيعي للأسواق.
The result is stagnant wages,
والنتيجة هي ركود الأجور،
more than a quarter of 25- to 54-year-olds in America, in Japan and in Europe
أكثر من ربع الذين تتراوح أعمارهم 25-45 في أمريكا واليابان وأوروبا
out of work.
عاطلين عن العمل.
And consequently, low aggregate demand,
وبالتالي، إنخفاض الطلب الكلي،
which in a never-ending cycle,
الذي هو دوامة لا تنتهي أبدًا،
reinforces the pessimism of the investors,
يعززُ تشاؤم المستثمرين،
who, fearing low demand, reproduce it by not investing --
الذين يهابون الطلب المنخفض ويعيدون إنتاجه من خلال عدم الإستثمار -
exactly like Oedipus' father,
تماماً مثل والد أوديب
who, terrified by the prophecy of the oracle
الذي أصيب بالذعر من قبل نبوءة الأوراكل/قارىء المستقبل
that his son would grow up to kill him,
بأن إبنه سيكبر ليقتله
unwittingly engineered the conditions
ودُبرت الظروف عن غير قصد
that ensured that Oedipus, his son, would kill him.
وأكدت أن أوديب سيقتل أباه.
This is my quarrel with capitalism.
هذا هو صراعي مع الرأسمالية.
Its gross wastefulness,
إنها في منتهى التبذير،
all this idle cash,
كل هذه الأموال المكدّسة،
should be energized to improve lives,
ينبغي تشغيلها لتحسين حياة البشر،
to develop human talents,
وتطوير المواهب البشرية،
and indeed to finance all these technologies,
وتمويل كل هذه التقنيات،
green technologies,
التقنيات البيئية المتجددة،
which are absolutely essential for saving planet Earth.
التي هي مهمة فعلًا لإنقاذ كوكب الأرض.
Am I right in believing that democracy might be the answer?
هل أنا محقٌ في الإعتقاد أنه قد تكون الديمقراطية هي الجواب؟
I believe so,
أعتقدُ ذلك،
but before we move on,
ولكن قبل المضي قدمًا،
what do we mean by democracy?
ماذا نعني بالديمقراطية؟
Aristotle defined democracy
عرّف أرسطو الديمقراطية
as the constitution in which the free and the poor,
كدستور، بحيث الفقراء والأحرار،
being in the majority, control government.
هم الغالبية العظمى ، يسيطرون على الحكومة.
Now, of course Athenian democracy excluded too many.
بالطبع إستبعدت الديمقراطية الآثينية الكثير جدًا.
Women, migrants and, of course, the slaves.
النساء والمهاجرون والعبيد طبعًا.
But it would be a mistake
ولكن سيكون من الخطأ
to dismiss the significance of ancient Athenian democracy
صرف النظر عن أهمية الديمقراطية اليونانية القديمة،
on the basis of whom it excluded.
على أساس مَن إستبعدت.
What was more pertinent,
ما كان أكثر أهمية،
and continues to be so about ancient Athenian democracy,
ولا يزال كذلك حول الديمقراطية الآثينية القديمة،
was the inclusion of the working poor,
هو شمول الطبقة الفقيرة العاملة،
who not only acquired the right to free speech,
التي لم تحصل فقط على حق التعبير الحر،
but more importantly, crucially,
ولكن الأهم من ذلك وبشكل حاسم،
they acquired the rights to political judgments
اكتسبوا حقوق القرارات السياسية
that were afforded equal weight
التي منحت نفوذًا متوازٍ
in the decision-making concerning matters of state.
في صنع القرارات بشأن أمور الدولة.
Now, of course, Athenian democracy didn't last long.
الآن، لم تستمر الديمقراطية الآثينية طويلًا.
Like a candle that burns brightly, it burned out quickly.
مثل الشمعة ذات اللهب الوهاج التي تُستهلك في وقتٍ قصير.
And indeed,
وفي الواقع،
our liberal democracies today do not have their roots in ancient Athens.
ليس لدى ديمقراطياتنا الليبرالية اليوم جذورًا في أثينا القديمة.
They have their roots in the Magna Carta,
لديهم جذورًا في الماجنا كارتا-الميثاق الأعظم
in the 1688 Glorious Revolution,
وفي الثورة المجيدة، ثورة 1688
indeed in the American constitution.
وفي الدستور الأمريكي فعلًا.
Whereas Athenian democracy was focusing on the masterless citizen
بينما ركزت الديمقراطية الآثينية على المواطنين بدون الأسياد
and empowering the working poor,
وتمكين الفقراء العاملين،
our liberal democracies are founded on the Magna Carta tradition,
تأسست ديمقراطياتنا الليبرالية على تقليد الماجنا كارتا،
which was, after all, a charter for masters.
التي كانت ميثاق السادة بعد كل شيء.
And indeed, liberal democracy only surfaced when it was possible
وفي الواقع، ظهرت الديمقراطية الليبرالية عندما كان من الممكن فقط
to separate fully the political sphere from the economic sphere,
الفصل التام بين المجال السياسي والمجال الإقتصادي،
so as to confine the democratic process fully in the political sphere,
وذلك لحصر العملية الديمقراطية بالكامل في المجال السياسي،
leaving the economic sphere --
تاركًا المجال الإقتصادي -
the corporate world, if you want --
إذا أردتم تسميته، عالم الأعمال والشركات-
as a democracy-free zone.
كمنطقة خالية من الديمقراطية،
Now, in our democracies today,
حاليًا، لدى ديقراطياتنا اليوم،
this separation of the economic from the political sphere,
هذا الفصل الإقتصادي من الصعيد السياسي،
the moment it started happening,
وفي لحظة بدأ في الحدوث،
it gave rise to an inexorable, epic struggle between the two,
أدى إلى إرتفاع الصراع الملحمي الحتمي بين المجالين (السياسي والإقتصادي)،
with the economic sphere colonizing the political sphere,
مع إستعمار المجال الإقتصادي للمجال السياسي،
eating into its power.
والقضاء على نفوذه.
Have you wondered why politicians are not what they used to be?
هل تساءلتم لماذا لم يعد السياسيون لما كانوا عليه من قبل؟
It's not because their DNA has degenerated.
إنه ليس بسبب تدهور الحمض النووي (DNA) لديهم
(Laughter)
(ضحك)
It is rather because one can be in government today and not in power,
بسسبب أنه وإلى حدٍ ما يمكن لشخص اليوم أن يكون في الحكومة وليس في السلطة "بلا نفوذ"
because power has migrated from the political to the economic sphere,
لأن السلطة إرتحلت من المجال السياسي إلى المجال الإقتصادي،
which is separate.
التي هي منفصلة.
Indeed,
وفي الواقع،
I spoke about my quarrel with capitalism.
لقد تحدثتُ عن صراعي مع الرأسمالية.
If you think about it,
لو فكرتم حولها،
it is a little bit like a population of predators,
إنها تشبه قليلًا قطاع من الحيوانات المفترسة،
that are so successful in decimating the prey that they must feed on,
التي تفتك بتفوق فريستها التي سوف تتغذى عليها،
that in the end they starve.
وفي نهاية المطاف، تعاني وتموت من الجوع.
Similarly,
على نحو مماثل،
the economic sphere has been colonizing and cannibalizing the political sphere
لقد إستعمر وفكك المجال الإقتصادي المجال السياسي
to such an extent that it is undermining itself,
لدرجة أنه قوضّ/أضعف نفسه،
causing economic crisis.
مسبباً الأزمات الإقتصادية.
Corporate power is increasing,
وزاد في نفوذ الشركات والأعمال،
political goods are devaluing,
وقلّل من شأن السلع السياسية،
inequality is rising,
وأخذت عدم المساواة والظلم في الإرتفاع،
aggregate demand is falling
وانخفض الطلب الكلي
and CEOs of corporations are too scared to invest the cash of their corporations.
وزاد خوف المديرين التنفيذيين للشركات من إستثمار الأموال النقدية في شركاتهم
So the more capitalism succeeds in taking the demos out of democracy,
لذلك، فكلما نجحت الرأسمالية أكثر في إخراج الشعب من حكم الشعب "الديقراطية"،
the taller the twin peaks
كلما زاد طول القمتين التوأم
and the greater the waste of human resources
وزاد ضياع وهدر الموارد البشرية
and humanity's wealth.
وثروة البشر.
Clearly, if this is right,
فمن الواضح، إذا كان هذا صحيحًا،
we must reunite the political and economic spheres
علينا إعادة توحيد المجالين الإقتصادي والسياسي
and better do it with a demos being in control,
والأفضل القيام بذلك مع بقاء الشعب/العامة تحت السيطرة،
like in ancient Athens except without the slaves
كما كان الحال في أثينا القديمة ما عدا إستبعاد العبيد
or the exclusion of women and migrants.
أو إقصاء النساء والمهاجرين.
Now, this is not an original idea.
الآن، هذه هي ليست الفكرة الأصلية.
The Marxist left had that idea 100 years ago
كان لدى اليسار الماركسي هذه الفكرة منذ 100 عام
and it didn't go very well, did it?
ولم تنجح كما ينبغي، أليس كذلك؟
The lesson that we learned from the Soviet debacle
فالدرس الذي تعلمناه من الفشل السوفييتي
is that only by a miracle will the working poor be reempowered,
هو أنه سيتم تمكين الطبقة العاملة الفقيرة من قبل معجزة فقط،
as they were in ancient Athens,
كما كان حالهم في أثينا القديمة،
without creating new forms of brutality and waste.
بدون إحداث أشكال جديدة للوحشية والتبديد.
But there is a solution:
ولكن هناك حل:
eliminate the working poor.
القضاء على الطبقة العاملة الفقيرة.
Capitalism's doing it
تقوم الرأسمالية بذلك
by replacing low-wage workers with automata, androids, robots.
من خلال إستبدال العمال ذوي الأجور المنخفضة بالآلات ذاتية التشغيل، والأندرويد، والإنسان الآلي.
The problem is
المشكله هي:
that as long as the economic and the political spheres are separate,
طالما أن المجالين الإقتصادي والسياسي منفصلين،
automation makes the twin peaks taller,
ستجعل الأتمته القمتين التوأمين أطول،
the waste loftier
والتبديد متفوقًأ
and the social conflicts deeper,
والصراعات الإجتماعية أعمق،
including --
بما فيها -
soon, I believe --
قريباً، أعتقدُ
in places like China.
في اماكن مثل الصين.
So we need to reconfigure,
بالتالي، نحن بحاجة إلى إعادة تكوين،
we need to reunite the economic and the political spheres,
نحن بحاجة إلى إعادة توحيد المجالين الإقتصادي والسياسي.
but we'd better do it by democratizing the reunified sphere,
لكن الأفضل لنا القيام بذلك من خلال دمقرطة المجالات الموحدّة
lest we end up with a surveillance-mad hyperautocracy
خشية أن ينتهي بنا الأمر إلى الإفراط في المراقبة والإستبداد.
that makes The Matrix, the movie, look like a documentary.
الذي يجعل الفيلم السينمائي "ماتريكس" يشبه الفيلم الوثائقي التسجيلي.
(Laughter)
(ضحك)
So the question is not whether capitalism will survive
لذلك، فالسؤال هو ليس ما إذا كانت ستبقى الراسمالية على قيد الحياة
the technological innovations it is spawning.
وستنزداد الإبتكارات التكنولوجية
The more interesting question
السؤال الأكثر إثارة للإهتمام
is whether capitalism will be succeeded by something resembling a Matrix dystopia
هو ما إذا كانت ستنجح الرأسمالية عن طريق ما يشبه ماتريكس (المدينة الفاسدة)
or something much closer to a Star Trek-like society,
أو شيء أقرب بكثير من مجتمع ستار تريك
where machines serve the humans
حيث تخدم الآلات البشر
and the humans expend their energies exploring the universe
وينفق البشر طاقاتهم في إستكشاف الكون
and indulging in long debates about the meaning of life
والإنغماس في مناقشات طويلة حول معنى الحياة
in some ancient, Athenian-like, high tech agora.
في بعض أماكن التجمع في أغورا في أثينا القديمة.
I think we can afford to be optimistic.
أعتقدُ أنه يمكننا تحمل أن نكون متفائلين.
But what would it take,
ولكن كم سيستغرق ذلك؟
what would it look like
ما الذي سيكون عليه؟
to have this Star Trek-like utopia, instead of the Matrix-like dystopia?
ليكون لدينا هذه المدينة الفاضلة -ستار تريك بدلًا من المدينة الفاسدة - ماتريكس
In practical terms,
من الناحية العملية،
allow me to share just briefly,
دعوني مشاركتكم بإختصار فقط،
a couple of examples.
بضعة أمثلة.
At the level of the enterprise,
على مستوى الشركة،
imagine a capital market,
تخيلوا السوق الرأسمالي،
where you earn capital as you work,
حيثُ يمكنك كسب المال طالما أنت تعمل،
and where your capital follows you from one job to another,
وحيث يتبعك رأسمالك من وظيفة إلى وظيفة أخرى،
from one company to another,
من شركة إلى أخرى،
and the company --
والشركة --
whichever one you happen to work at at that time --
أية شركة كنت تعمل لديها في ذلك الوقت --
is solely owned by those who happen to work in it at that moment.
مملوكة فقط من قبل أشخاص يعملون فيها في تلك اللحظة.
Then all income stems from capital, from profits,
وبالتالي تُستمد (تُصرف) المداخيل من رأسمال والأرباح،
and the very concept of wage labor becomes obsolete.
ويصبح مفهوم العمل المأجور في طي النسيان.
No more separation between those who own but do not work in the company
لم يعد هناك فصل بين هؤلاء الذين يملكون ولكن لا يعملون في الشركة
and those who work but do not own the company;
وبين هؤلاء الذين يعملون ولكن لا يملكون الشركة؛
no more tug-of-war between capital and labor;
لم يعد هناك الصراع بين الرأسمال والعمالة؛
no great gap between investment and saving;
ولا يوجد فجوة كبيرة بين الإستثمار والإدخار؛
indeed, no towering twin peaks.
في الواقع، لم تعد القمتين التوأمين ضخمة.
At the level of the global political economy,
على مستوى الإقتصاد السياسي العالمي،
imagine for a moment
تخيلوا للحظة
that our national currencies have a free-floating exchange rate,
أن لدى عملاتنا المحلية سعر صرف خالٍ من التقلّب،
with a universal, global, digital currency,
مع وجود عملة رقمية عالمية دولية،
one that is issued by the International Monetary Fund,
عُملة تم إصدارها من قبل صندوق النقد الدولي،
the G-20,
ومجموعة العشرين،
on behalf of all humanity.
نيابة عن البشرية جمعاء.
And imagine further
وتخيل أكثر من ذلك
that all international trade is denominated in this currency --
أن التجارة العالمية قد تخصصت بهذه العملة --
let's call it "the cosmos,"
دعونا نطلق عليها "الكون"
in units of cosmos --
في وحدات الكون--
with every government agreeing to be paying into a common fund
توافق كل حكومة أن تدفع في صندوق عام مشترك
a sum of cosmos units proportional to the country's trade deficit,
مبلغ من وحدات الكون يتناسب مع العجز التجاري لها،
or indeed to a country's trade surplus.
أو مع فائض الميزان التجاري لها.
And imagine that that fund is utilized to invest in green technologies,
وتخيلوا إستخدام رأسمال الصندوق للإستثمار في التكنولوجيا المتجددة،
especially in parts of the world where investment funding is scarce.
لا سيما في أجزاء من العالم حيث نُدرة التمويل الإستثماري.
This is not a new idea.
هذه ليست فكرة جديدة.
It's what, effectively, John Maynard Keynes proposed
هذه هي ما اقترحه وبفعالية "جون مانيارد كينز"،
in 1944 at the Bretton Woods Conference.
في مؤتمر بريتون وودز في عام 1944.
The problem is
المشكلة هي،
that back then, they didn't have the technology to implement it.
بالرجوع إلى ذلك الوقت، لم يكن لديهم التكنولوجيا لتنفيذ ذلك.
Now we do,
نحن نملكها الآن،
especially in the context of a reunified political-economic sphere.
خاصة في سياق توحيد المجالين السياسي والإقتصادي.
The world that I am describing to you
العالم الذي أصفه لكم
is simultaneously libertarian,
هو في وقتٍ واحد: ليبرالية،
in that it prioritizes empowered individuals,
التي من أولوياتها تمكين الأفراد،
Marxist,
وماركسية،
since it will have confined to the dustbin of history
فمنذ أن حُصرت الماركسية على مزبلة التاريخ
the division between capital and labor,
الإنقسام بين الرأسمال والعمالة،
and Keynesian,
والنظرية الكينزية في الإقتصاد،
global Keynesian.
الكينزية العالمية.
But above all else,
ولكن قبل كل شيء،
it is a world in which we will be able to imagine an authentic democracy.
هو العالم الذي يمكننا فيه تخيل الديمقراطية الحقيقية.
Will such a world dawn?
هل سيكون هناك بزوغ فجرالعالم؟
Or shall we descend into a Matrix-like dystopia?
أو علينا النزول إلى الحضيض/ الواقع المرير الفاسد - ماتريكس؟
The answer lies in the political choice that we shall be making collectively.
يكمنُ الجواب في الإختيارات السياسية والتي علينا إتخاذها بشكل جماعي.
It is our choice,
إنه خيارنا،
and we'd better make it democratically.
ومن الأفضل لنا جعله ديمقراطيًا.
Thank you.
شكرًا لكم.
(Applause)
(تصفيق)
Bruno Giussani: Yanis ...
برونو جيوساني: يانيس ...
It was you who described yourself in your bios as a libertarian Marxist.
كنتَ قد وصفتَ نفسك في سيرتك الذاتية أنك ليبرالي ماركسي.
What is the relevance of Marx's analysis today?
ما هي علاقة وأهمية تحليلات ماركس اليوم؟
Yanis Varoufakis: Well, if there was any relevance in what I just said,
يانس فيروفاكيس: حسناً، إذا كان هناك أي صلة فيما قلته للتو.
then Marx is relevant.
فماركس هو ذو صلة.
Because the whole point of reunifying the political and economic is --
لأن الهدف الأساسي من توحيد المجالين الإقتصادي والسياسي هو --
if we don't do it,
إذا لم نفعل ذلك،
then technological innovation is going to create
فبالتالي ستُحدِث الإبتكارات التكنولوجية
such a massive fall in aggregate demand,
تدني كبير في الطلب الكلي،
what Larry Summers refers to as secular stagnation.
وهو ما يشير له لاري سمرز بالركود العلماني.
With this crisis migrating from one part of the world,
ومع إنتقال هذه الأزمة من جزء واحد من العالم،
as it is now,
كما هو عليه الآن،
it will destabilize not only our democracies,
فلن تزعزع ديمقراطياتنا فقط،
but even the emerging world that is not that keen on liberal democracy.
ولكن حتى العالم الناشىء الذي لا يحرص على الديمقراطية التحررية التقدمية.
So if this analysis holds water, then Marx is absolutely relevant.
لذلك، إذا ثبت صحة وسلامة هذا التحليل، فبالتالي فإن ماركس ذو صلة مطلقة.
But so is Hayek,
ولكن كذلك هو هايك - فريدريخ هايك،
that's why I'm a libertarian Marxist,
لهذا السبب أنا ليبرالي ماركسي،
and so is Keynes,
وكذلك هو كينز،
so that's why I'm totally confused.
لذلك السبب فأنا محتار تماماً.
(Laughter)
(ضحك)
BG: Indeed, and possibly we are too, now.
برونو : الآن، وفي الواقع ربما نحن أيضاً.
(Applause)
(تصفيق)
YV: If you are not confused, you are not thinking, OK?
يانيس: حسناً، إذا لم تكن محتاراً، فأنت لا تفكر؟
BG: That's a very, very Greek philosopher kind of thing to say --
برونو: إنها نوع من الفلسفة اليونانية الحقيقية لتقال --
YV: That was Einstein, actually --
يانيس: كان هذا إينشتاين في الواقع-
BG: During your talk you mentioned Singapore and China,
برونو: لقد ذكرتَ سنغافورة والصين خلال حديثك،
and last night at the speaker dinner,
والليلة الماضية في حفل العشاء،
you expressed a pretty strong opinion about how the West looks at China.
أعربتَ عن رأي قوي جدًا حول كيف ينظرُ الغرب إلى الصين.
Would you like to share that?
هل ترغبُ في مشاركة ذلك؟
YV: Well, there's a great degree of hypocrisy.
يانيس: حسناً، يوجد هناك درجة كبيرة من النفاق.
In our liberal democracies, we have a semblance of democracy.
لدينا في الديمقراطيات التحررية ما يشبه الديمقراطية.
It's because we have confined, as I was saying in my talk,
لانه قيّدنا وحصرنا، كما قلتُ في حديثي،
democracy to the political sphere,
الديمقراطية في المجال السياسي،
while leaving the one sphere where all the action is --
بينما تركنا المجال الوحيد حيث كل الأنشطة وهو--
the economic sphere --
المجال الإقتصادي --
a completely democracy-free zone.
خالٍ تماماً من الديمقراطية.
In a sense,
بمعنى،
if I am allowed to be provocative,
إذا سُمحَ لي لأكون إستفزازياً مُحرضاً،
China today is closer to Britain in the 19th century.
فالصين اليوم هي أقربُ إلى بريطانيا في القرن التاسع عشر.
Because remember,
تذكروا لأنه
we tend to associate liberalism with democracy --
نحن نميلُ إلى ربط الرأسمالية مع الديمقراطية --
that's a mistake, historically.
تاريخياً، هذا هو الخطاً
Liberalism, liberal, it's like John Stuart Mill.
إنّ الليبرالية والتحررية التقدمية مثل جون ستيوارت مل.
John Stuart Mill was particularly skeptical about the democratic process.
كان جون ستيورات مل متشككًا حول العملية الديمقراطية.
So what you are seeing now in China is a very similar process
لذلك فما ترونه الآن في الصين هو عملية مشابه جدًا
to the one that we had in Britain during the Industrial Revolution,
لتلك التي كانت لدى بريطانيا خلال الثورة الصناعية،
especially the transition from the first to the second.
ولا سيّما في مرحلة التحول من الأولى إلى الثانية.
And to be castigating China
وفي توجيه الإنتقاد إلى الصين
for doing that which the West did in the 19th century,
للقيام فيما قامت به حيث فعل الغرب ذلك في القرن التاسع عشر،
smacks of hypocrisy.
صفعات تنمُ عن نفاق.
BG: I am sure that many people here are wondering about your experience
برونو: أنا متأكد بأن العديد من الأشخاص هنا يتساءلون عن تجربتك
as the Finance Minister of Greece earlier this year.
كوزير مالية اليونان في وقتٍ سابق من هذه السنة.
YV: I knew this was coming.
يانس: عرفتُ بأن هذا سيحدث.
BG: Yes.
برونو: نعم.
BG: Six months after,
برونو: بعد ستة أشهر،
how do you look back at the first half of the year?
كيف تنظر إلى الوراء في النصف الأول من العام؟
YV: Extremely exciting, from a personal point of view,
يانيس: من وجهة نظري الشخصية، كانت مثيرة للغاية،
and very disappointing,
ومخيبة للآمال جدًأ.
because we had an opportunity to reboot the Eurozone.
لأنه كان لدينا الفرصة لإعادة تشغيل منطقة اليورو.
Not just Greece, the Eurozone.
ليس فقط في اليونان، بل في منطقة اليورو.
To move away from the complacency
بعيدًا عن العجرفة
and the constant denial that there was a massive --
والإنكار المستمر بأنه كان هناك ثُقل/ضخامة ---
and there is a massive architectural fault line
ويوجد شريط خلل بنيوي ضخم
going through the Eurozone,
يمرُ عبر منطقة اليورو،
which is threatening, massively, the whole of the European Union process.
والذي يهدد على نطاقٍ واسع العملية في الإتحاد الأروبي بأكمله.
We had an opportunity on the basis of the Greek program --
كان لدينا الفرصة على أساس البرنامج اليوناني --
which by the way,
وهو بالمناسبة،
was the first program to manifest that denial --
البرنامج الأول لإظهار هذا الإنكار --
to put it right.
ووضعه في مكانه الصحيح.
And, unfortunately,
وللأسف الشديد،
the powers in the Eurozone,
فالسلطات (القوى) في منطقة اليورو،
in the Eurogroup,
في المجموعة الأوروبية،
chose to maintain denial.
إختارت المحافظة على الإنكار.
But you know what happens.
لكن هل تعرفون ماذا يحدث.
This is the experience of the Soviet Union.
هذه هي تجربة الإتحاد السوفيتي.
When you try to keep alive
عندما تُحاول أن تُبقِ على قيد الحياة
an economic system that architecturally cannot survive,
نظام إقتصادي لا يُمكن له أن يصمد من الناحية الهيكلية،
through political will and through authoritarianism,
خلال الإرادة السياسية والسلطة الإستبدادية
you may succeed in prolonging it,
قد تنجح في إطالة أمده،
but when change happens
ولكن عندما يحدثُ التغيير
it happens very abruptly and catastrophically.
فإنه يحدثُ بشكل مفاجىء وكارثي جدًا.
BG: What kind of change are you foreseeing?
برونو: أي نوع من التغيير تتوقعه؟
YV: Well, there's no doubt
يانيس: حسنًا، مما لا شك فيه
that if we don't change the architecture of the Eurozone,
أنه إذا لم نغير النظام الهيكلي لمنطقة اليورو،
the Eurozone has no future.
لن يكون لمنطقة اليورو مستقبل.
BG: Did you make any mistakes when you were Finance Minister?
برونو: هل قمتَ بعمل أخطاء عندما كنت وزيراً للمالية؟
YV: Every day.
يانيس: كل يوم.
BG: For example? YV: Anybody who looks back --
برونو: على سبيل المثال؟ يانيس: اي شخص يتطلع إلى الوراء
(Applause)
(تصفيق)
No, but seriously.
لا، ولكن على محمل الجد.
If there's any Minister of Finance, or of anything else for that matter,
إذا كان هناك أي وزير للمالية، أو أي شيء آخر يخصُ هذا الأمر،
who tells you after six months in a job,
الذي يُخبرك بعد ستة أشهر في الوظيفة،
especially in such a stressful situation,
لا سيّما في مثل هذا الوضع المتوتر الشاق،
that they have made no mistake, they're dangerous people.
أنهم لم يرتكبوا خطأ إطلاقاً، فإنهم أشخاص خطيرين.
Of course I made mistakes.
بالطبع، قمتُ بعمل أخطاء.
The greatest mistake was to sign the application
كان الخطأ الأكبر هو التوقيع على طلب
for the extension of a loan agreement
من أجل تمديد إتفاقية قرض
in the end of February.
في نهاية شباط/فبراير.
I was imagining
كنتُ أتخيل
that there was a genuine interest on the side of the creditors
أن هناك إهتمام حقيقي من جانب الدائنين
to find common ground.
لإيجاد أرضية مشتركة.
And there wasn't.
ولم تكن هناك.
They were simply interested in crushing our government,
كانوا ببساطة مهتمين في تدمير وسحق حكومتنا،
just because they did not want
لمجرد أنهم لا يريدون
to have to deal with the architectural fault lines
التعامل مع خطوط التصدعات الهيكلية "الإدارية"
that were running through the Eurozone.
الذي كان قيد التشغيل من خلال منطقة اليورو.
And because they didn't want to admit
ولأنهم لم يرغبوا بالإعتراف
that for five years they were implementing a catastrophic program in Greece.
أنهم كانوا ولمدة خمسة سنوات يُنفذون برنامجاً كارثياً في اليونان.
We lost one-third of our nominal GDP.
لقد خسرنا ثلث القيمة الإسمية للناتج المحلي الإجمالي.
This is worse than the Great Depression.
هذا هو أسوأ من الكساد/الإنهيار الكبير.
And no one has come clean
ولم يعترف أحد على الإطلاق
from the troika of lenders that have been imposing this policy
من اللجنة الثلاثية المقرضة والتي فرضت هذه السياسة
to say, "This was a colossal mistake."
لتقول: "كان هذا الخطأ فادحاً".
BG: Despite all this,
برونو: ورغم كل هذا،
and despite the aggressiveness of the discussion,
وعلى الرغم من عدوانية النقاش.
you seem to be remaining quite pro-European.
تبدو باقياً تماماً في تأييدك للأوروبين.
YV: Absolutely.
يانيس: بالتأكيد.
Look, my criticism of the European Union and the Eurozone
أنظر، إنتقادي للإتحاد الأوروبي ومنطقة اليورو
comes from a person who lives and breathes Europe.
تأتي من شخص يعيش ويتنفس أوروبا.
My greatest fear is that the Eurozone will not survive.
خوفي الأكبر هو أن منطقة اليورو لن تبقَ على قيد الحياة.
Because if it doesn't,
لأنه إذا حدث ذلك،
the centrifugal forces that will be unleashed
ستنطلق قوى الطرد المركزي
will be demonic,
وستكون شيطانية،
and they will destroy the European Union.
وسوف يدمرون الإتحاد الأوروربي.
And that will be catastrophic not just for Europe
وسيكون ذلك كارثياً ليس فقط لأوروبا
but for the whole global economy.
ولكن بالنسبة للإقتصاد العالمي ككل.
We are probably the largest economy in the world.
نحنُ على الأرحج أكبر إقتصاد في العالم.
And if we allow ourselves
وإذا سمحنا لأنفسنا
to fall into a route of the postmodern 1930's,
للوقوع في طريق ما حدث في وقت لاحق في سنوات الثلاثينات من القرن الماضي،
which seems to me to be what we are doing,
والذي يبدو لي أن هذا ما نقوم به الآن،
then that will be detrimental
وبالتالي سيكون ضاراً
to the future of Europeans and non-Europeans alike.
لمستقبل الأوروبين وغير الأوروبين على حدٍ سواء.
BG: We definitely hope you are wrong on that point.
برونو: نأمل بالتأكيد أن تكون خاطئاً بتلك النقطة.
Yanis, thank you for coming to TED.
يانيس شكرًا لك الحضور إلى TED.
YV: Thank you.
يانيس: شكرًا لكم.
(Applause)
(تصفيق)